この写真は 野生の ニホンザルが 温泉に 入っている 様子です。
これは 長野県の 地獄野猿（じごくやえん）公園で 見ることが出来ます。
温泉がある ということは 火山活動が 活発で あることを 意味しています。
日本には 100個以上の 火山が あります。
たくさんの 火山が あることで 日本は いろいろなものに 恵（めぐ）まれています。
例えば 土地が 隆起（りゅうき）や 沈降（ちんこう）することで  山や島が 出来たりします。
海岸線沿いでは 入り江（え）などが 出来ます。
例えば 日本一の 山である 富士山も 成層火山です。
火山活動で 出来たものです。
日本は 島国で 周りにも たくさんの 島が あります。
そのため 漁業も 盛んです。
入り江（え）が あることで たくさんの 魚が 集まります。
また 養殖（ようしょく）などが 盛んに 行われて います。
一方で 災害も 受けて います。これは 地球が 生きている 証拠（しょうこ）です。
火山の 噴火（ふんか）や 地震（じしん）が 起こることで 海に 近い 所では 津波（つなみ）の 被害（ひがい）を 受けることも  あります。
この動画では 大地の 変動による 恵（めぐ）みと 火山などで 起きる災害に ついて 見ていきます。
まず 最初に 大地の 変動による 恵（めぐ）みです。
先ほども 言いましたが 日本には 温泉や観光地 などが たくさんあります。
例えば 代表的な 温泉地では 群馬県に 草津（くさつ）温泉が あります。
大分県の 別府市では 温泉に 入ることは 出来ません。
しかし 血の池地獄（じごく）という 観光スポットが あります。
他には リアス式海岸が あります。
これは 海岸線が 真っ直ぐでは なく 複雑に 入り組んだ 海岸です。
このような 所では 漁業や 貝類の 養殖（ようしょく）などが 盛んです。
日本で 毎日 新鮮（しんせん）な 魚介（ぎょかい）類を 食べることが 出来るのも 大地の 変動による 恵（めぐ）みの 一つです。
一方で 大地の 変動による 災害も 起こります。
2011年に 東北地方太平洋沖地震（じしん）が 起きました。
東北地方太平洋沖地震（じしん）は 震度（しんど）7で マグニチュード 9.0でした。
地震（じしん）が 起きたことで 津波（つなみ）も 起きました。
宮城県の 仙台（せんだい）市では このような ひどい 状況（じょうきょう）に なりました。
地震（じしん）による 被害（ひがい）のことを 東日本大震災（だいしんさい）と 言います。
福島県の 原子力発電所の 事故にも 至っています。
また 他には 2016年に 熊本地震（じしん）が 起きました。
これは 震度（しんど）7で マグニチュード 7.3でした。
熊本城の 石垣（いしがき）が 倒壊（とうかい）したのは みなさんも テレビなどで 見たことが あると思います。
地震（じしん）だけでは なく 火山も 噴火（ふんか）しています。
長野県と 岐阜県の 県境に ある 御嶽山（おんたけさん）が 2014年に 噴火（ふんか）しました。
火山の 噴火（ふんか）による 災害の 例として 火山弾（だん）が 飛んできたり 地割れや 土地の 隆起（りゅうき）で 道路が 壊（こわ）れたりします。
また 火山灰が 起きた後 雨が降ると 土砂崩（くず）れや 土石流などが 起きます。
毎日 大地の 変動による 恵（めぐ）みを 受けています。
しかし 地球は 生きているので ごくたまに 火山 地震（じしん）津波（つなみ）などの 災害が 起きます。
このような 災害から 身を守るために 作られた物の1つ として ハザードマップが あります。
ハザードマップは 被害（ひがい）予測地図とも 言います。
ハザードマップは 自然災害による 被害（ひがい）を 予測し その被害範囲（ひがいはんい）を 地図化 したものです。
例えば 富士山にも ハザードマップが あります。
富士山も 火山です。
もし 富士山が 噴火（ふんか）した場合は その地点の 場所や それで 起きる 災害の 範囲（はんい）を 地図化したものです。
もちろん ハザードマップで 紹介（しょうかい）するのは 噴火（ふんか）だけではありません。
川が 氾濫（はんらん）した場合は どこまでの 範囲（はんい）が 浸水（しんすい）するのかです。
海の近くで 津波（つなみ）が 起きた場合は どこの範囲（はんい）まで 波が来そうなのかです。
そのような 自然災害や 被害範囲（ひがいはんい）を 地図化した物を ハザードマップと 言います。
最後に 火山や 地震（じしん）や 津波（つなみ）による 災害から 身を 守るために することや 各地域で 準備していることに ついて 見ていきます。
火山が 噴火（ふんか）し それで 土石流や 土砂が流れた場合 砂防ダム というそれらを 止める役割をする ダムが 作られている 所が あります。
実際に 火山が 噴火（ふんか）すると 噴火（ふんか）警報が 出ます。
地震（じしん）に 備えて 建物の強度を 高めることが 法律で 決められて います。
大きな地震（じしん）にも 耐（た）えられるような 強度に することが 決められて います。
実際に 地震（じしん）が 起きた場合 緊急地震（きんきゅうじしん）速報が 出ます。
海が 近い所では 津波（つなみ）が 起きると 津波（つなみ）注意報や 津波（つなみ）警報が 出ます。
また 高台への 避難（ひなん）路も 必ず 設けられています。
高い波にも 耐（た）えられるような 避難（ひなん）ビルが あります。
実際に このような 災害が 起きた時 すぐに 避難（ひなん）出来るように  事前に 避難（ひなん）場所や 経路を 確認してください。
このような 災害が 起きた時 スマートフォンや 携帯（けいたい）電話などで メールをすると 電池が 早く なくなる 可能性があります。
そのため 先に 避難（ひなん）場所に にげます。
その後で 集合するなど 決まりを 家族や 友達 学校の クラスで 決めておくことも このような 災害から 命を 守るために 必要です。